es invitado a un periodista
especializado en temas de iglesia, Curt
Mendoza, al cual naturalmente queremos
hacer algunas preguntas respecto de lo
que sabemos ahora, de lo que será la
visita apostólica del Papa León XIV el
mes de noviembre, pero naturalmente
queremos abrir nuestras líneas a quienes
quieran preguntarle algo, pueden hacerlo
llamándonos al número 01 12 71 64,
repito, 21 71 64 o bien 012
71 66, repito, 212 7164 o 212716
y Cur Mendoza será amable en contestar a
las preguntas que puedan haber. Por
nuestra parte también tenemos algunas
preguntas, Mára, ¿no?
Así es. [carraspeo] A las 9:51, Curt,
muchas gracias por estar con nosotros y
buenos días. Se ha confirmado que el
Papa León 14 llega el miércoles 11 de
noviembre. Va a visitar cuatro ciudades
en nuestro país, pero lo que todavía no
se tiene es cuánto tiempo estará en cada
ciudad y cuáles serán las actividades,
sobre todo las actividades de cara al
público, ¿no? Los eventos masivos. Esto,
¿cuándo se confirma? ¿Cuánto tiempo toma
la preparación de una agenda definitiva?
¿Qué tal, Mvila? Buenos días, don
Fernando. Buenos días. Muchas gracias
por la invitación. Eh, lo normal es que
cuando se produce un anuncio, como se ha
dado esta madrugada, hora del Perú, eh
un mes más, más o menos, un mes y medio
más en que se conozca la agenda oficial,
que por cierto ya debería estarse
trabajando entre la Conferencia
Episcopal, el Estado Peruo, la
Secretaría de Estado del Vaticano, eso
ya se está, digamos, cocinando.
Solamente faltaría eh ver esperar, por
supuesto, esta comisión de avanzada que
llega, según la información que hemos
tenido, llega en los próximos días una
segunda avanzada del Vaticano. Se va a
quedar casi 10, 12 días, se va a quedar
más tiempo para afinar ya los lugares y
los desplazamientos del Papa.
Ahora Mila mencionó las cuatro
[carraspeo] ciudades que se han
visitado, pero Lima se añade al Callao
como y ahora quiero saber si lo mismo
pasa en Chiclayo, porque hemos hablado
con el gobernador regional de Piura y
nos ha hablado que Churucana, que ahí no
más está cerca de la frontera, es la
ciudad donde puso pie por primera vez el
año 85 el padre Prebost. Quiero saber si
es posible que la visita a estas
ciudadas incluye un desplazamiento en
helicóptero eventualmente o si no por
vía terrestre a ciudades cercanas.
Yo creo que ahí un poco juega la la
emoción, la expectativa, la alegría,
pero las agendas vaticanas son muy
cerradas. Yo no creo que vaya a
Chulucanas ni tampoco me atrevo a decir
que tampoco vaya al Callao. Yo creo que
va a ser Lima. Si no diría Lima, Callao,
diría. En verdad así de específica es la
es la es la comunicación del Vaticano.
Pero lo que me estaba se me estaba
escapando lo que me dijo Mvila. Se
conocen los lugares. Bueno, sí, hace
ratito la diócesis de Chiclayo ya soltó
los lugares a los cuales va a pisar León
XIV y uno de los cuales, por supuesto,
La Pampa de Reque y la Universidad Santo
Toridio de Mogrovejo.
Entonces son son datos ya que van a ir
saliendo conforme cada diócesis se vaya
a las cuales va a llegar se vaya
animando a decir algo, ¿no?
Claro. A pronunciarse. Ahora, en base a
qué criterios, un poco atendiendo la
pregunta de de Fernando y al reclamo que
hizo el gobernador y que dijo, caramba,
cómo nos han dejado fuera ah de la de la
visita. ¿Cuáles son los criterios que
toma en cuenta el Vaticano y el Papa
León 14 para elegir cuánto tiempo
permanece en un país y qué ciudades
particularmente visita?
Los criterios en general y el más
importante para el Vaticano, para
quienes han ido y conocen el Vaticano,
la seguridad es el punto número uno. Yo
creo que la seguridad no solamente del
Santo Padre, sino la seguridad de su
comitiva y de todas las personas que
vayan a estos actos multitudinarios, que
estamos hablando de un millón eh casi un
millón de personas o un millón y medio
de personas, como va a ser lo de
Lambayeque, ¿no? Lo de Chiclayo. Otro
punto es el tema de los desplazamientos,
la logística, el transporte, la
cobertura de medios de comunicación, la
el tema de los alojamientos para los
peregrinos, porque no solamente se
estima que vaya a llegar gente de todo
el Perú, sino sobre todo de otros
países, ¿no? Y si la y si la ciudad no
tiene la capacidad para poder albergar
es muy difícil, ¿no? Y
ah, eso no no has mencionado el frito
chiclayano. [risas]
Ah, bueno, la comida es otra cosa.
Claro, claro, claro. Pero, por ejemplo,
me refiero, me refiero al caso de Cusco.
Por ejemplo, la gente se pregunta, ¿por
qué Czusco? Bueno, Cusco tiene toda una
logística montada. Es muy fácil llegar,
salir del Cuzco, hay vuelos, es toda una
y Pucalpa. Me parece que eso tiene un un
significado más simbólico por la
preocupación que el que que la Iglesia
tiene sobre la Amazonía, ¿no? Yo creo
que ahí hay temas que el Papa va a tocar
y que si bien es cierto no tendrá una
gran capacidad logística Pucalpa, así
como fue en su momento Portuerto
Maldonado en el 2018 con Francisco, de
ahí van a salir cosas interesantes. Nos
has mencionado que en Chiclayo el Papa
visitará la Universidad Santo Toribio de
Mogo, que Juan Pablo Segund proclamó el
patrón de la Iglesia Latinoamericana. un
obispo extraordinario y recorrió a pie
miles de kilómetros porque la diócesis
de Lima llegaba hasta el Ecuador. En esa
época la prueba es que murió camino allá
en Saña hoy hoy Lambayeque. Pero quería
saber si eso significa una voluntad de
dialogar con jóvenes, porque los
universitarios son jóvenes por
definición y a veces rebeldes y hacen
preguntas que el Papa, que fue miembro
de la Asamblea Universitaria de la
Católica de Lima, sabrá contestar.
Yo creo, eh, don Fernando, que una
universidad y en este caso la
Universidad Santo Toribe es un espacio
de diálogo con docentes, con alumnos y
el Papa tiene algo que hemos descubierto
en este año que tiene de pontificado que
conecta rápido con los jóvenes. No sé si
es mi impresión también la de ustedes,
pero él tiene una llegada con la
juventud, digamos que quizá casi
comparable a la de Juan Pablo Segund,
quizá. Me pensaba en eso, me acordaba
mucho de esa comunicación que tenía Juan
Pablo Segund permanente, los mensajes
que le dirigía eh justamente
directamente a la juventud. Algo similar
ocurre con León 14. Me parece que sí,
inclusive eh eh también con Francisco,
pero me parece que su edad y la forma en
la que él se comunica hace que conecte
mejor con los jóvenes y bueno, yo creo
que ahí podría haber un diálogo muy
interesante con universitarios, ¿no?
De acuerdo. ¿Qué cosa significa que el
viaje al Perú, que la visitan al Perú
tome el doble de tiempo de los dos
países previos que son Argentina y
Uruguay? Contéstenos en voz baja para
que no nos escuchen, por favor.
uruguayos [risas]
prefiere el.
A mí me ha sorprendido mucho que don
Fernando para antes de responder su
pregunta que el Papa haya escogido
también Uruguay. Uruguay es un país
bastante secular. La gente no el más
laico de América Latina. La gente no
suele ir a misa, no suele decir, "Yo soy
católico." Es muy distante las personas
uruguayas. Eh, pero igual me imagino que
el Papa tiene algo que decir en ese
terreno donde no va a ser como el Perú
definitivamente, porque la agenda es
larga. en el Perú son se días, seis seis
y un poquito más. Yo creo que eh eh
en la mañana hablaba con un periodista
argentino y me decía, "Yo creo que esa
agenda tan larga es porque el Papa ha
dejado algunos temas acá por resolver."
Decía, "Tengo que hablar con algunas
personas y se va a tomar más tiempo."
Bueno, quizá. Pero yo creo que que que
el Papa sabe que la gente quiere
recibirlo, quiere hablar con él, quiere
estar con él. Eh, no es casualidad que
haya elegido eh una ciudad de la sierra,
una de la selva y lo después lo de la
costa
y además la capital al margen de de
Chiclayo que era sí o sí tenía que ser.
No, yo creo que en Chiclayo mínimo va a
estar dos días, ¿no? Es su diócesis, no
hay que olvidarnos de eso. Él ha salido
de ahí más que Lima, no es Chiclayo ha
sido su diócesis y un obispo siempre
está clavado su diócesis. Bueno, sí,
también administrador apostólico. Sí,
exacto, exactamente.
Ahora, hay un tema delicado, como lo
puso en evidencia el viaje a España, que
es la reunión con víctimas y parientes,
las víctimas de abusos sexuales u otros
abusos por parte de agentes de la
iglesia. ¿Qué se prevé para ese tema en
el Perú?
Eh, no se ha dicho nada sobre eso, pero
eh normalmente estos encuentros privados
no se comunican a la prensa. En España.
Eh, la la opinión pública dijo, "Bueno,
el Papa no se reunió con las víctimas,
pero al final sí se reunió con ocho
representantes de las víctimas en
España." Me imagino que algo parecido
puede pasar, pero yo creo que eh eso
como es un tema reservado siempre va no
va a ser algo público, no va a haber
cobertura mediática. Yo creo que ese
tema debe mantenerse en ese ámbito, ¿no?
Privadas también. Por supuesto. Sí, sí,
sí. Hay una agenda oficial y una agenda
privada, ¿no?
Y una agenda privada. Ahora, hay temas
en particular que inquietan al Papa,
¿no? Eh, hemos comentado mucho, por
ejemplo, el contenido de su encíclica,
magnífica humanidad, ¿no? Llega él
después de haber hecho esta
presentación, esta publicación, digamos,
a nivel mundial y en un momento
particular, en el caso del Perú, con un
gobierno que se estrena. M,
¿cómo analizas estas eh estos dos ejes
que podrían de alguna manera estar
incluidos en los mensajes que ofrecerá
el Papa a nuestro país?
Recojo ahí el punto de los jóvenes, ¿no?
Los jóvenes están hoy día bastante eh
sumergidos en el tema de la inteligencia
artificial. Yo creo que para ellos hay
un mensaje, eh, para ellos está escrita
esa encíclica también de alguna forma
porque es un poco rescatar la dignidad
que tiene el ser humano frente a los
diversos estímulos que tiene con
respecto a la inteligencia artificial,
con respecto al mundo digital. Yo creo
que allí hay un mensaje interesante y
que y que el Papa lo lo ha dicho en su
documento pontificio en el sentido que
el ser humano no debe perder su esencia.
decía algo este fin de semana en un
mensaje que envió a los jóvenes que
estuvieron reunidos en un evento,
¿sí? En la jornada nacional de la
juventud.
Sí. Él decía, "No, que la que la vida no
quede eh en las redes sociales, que esos
momentos importantes hay que vivirlos,
hay que sentirlos,
hay que sentirlos." y me Claro, eso nos
traslada, por ejemplo, a lo que ocurre
en muchos conciertos de música, ¿no? En
el que no estás bailando o escuchando,
cantando, sino estás preocupado de que
te quede bien la foto que vas a poner en
tu red social, pero eso se puede
aplicar, por supuesto, a todas las
facetas de la vida.
Suesto. Y el otro tema, lo que tú
decías, el cambio de gobierno, ¿no? Yo
creo que el Papa tiene un mensaje sobre
la reconciliación. Yo yo creo que sí,
porque la reconciliación no solamente
queda en el discurso de que vamos a
reconciliarlos, yo creo que la y la
iglesia siempre lo ha dicho, la
reconciliación va de la mano con la
justicia. Yo creo que eso no hay que
olvidarnos.
Muchas gracias, Curt Mendoza, periodista
especializado en temas de iglesia, por
tu presencia acá. Esperamos contar
contigo durante los próximos meses hasta
el día 11 de noviembre que se producirá
la llegada a nuestro país del tercer
Papa que nos visita. El primero fue eh
Juan Pablo Segund dos veces, el 85, el
88 y el segundo fue Francisco el año 18.
Muchas gracias por tu presencia acá.
Gracias a ustedes por su sintonía y nos
despedimos por hoy. Mañana día feriado,
pero trabajamos.
Nosotros estamos aquí. Camila ya nos
dijo, no hay feriado acá en RPP.
Seguimos vigilantes, atentos con la
información al [música] instante.
Quédense ustedes en nuestra programación
porque viene encendidos. Buenos días.